---
title: HerokuからRenderに移行したお話
description: Strapiのデプロイ先をHerokuからRenderに変更したのでその備忘録です
category: [Headless CMS, Node.js]
createdAt: 2022-08-28
updatedAt: 2022-11-29
draft: false
---

11 月 28 に Heroku の無料プランが終了するとのことです.

> Today, we’re announcing important Heroku updates.
> These include an interactive product roadmap on #GitHub,
> support programs for students and nonprofits, as well as phasing
> out free product plans.
> See what the future of building on #Heroku
> looks like: [https://t.co/g6J4qJnyW0](https://t.co/g6J4qJnyW0)
> Heroku (@heroku) August 25, 2022

## Render.com とは？

PaaS(Platform as a Service)の一つで, Gatsby や Hugo などで作成した世紀サイトはもちろん,
Django や Rails ベースの Web アプリケーションもデプロイできるサービスです. 有料プランの価格設定もお手頃なので Heroku よりコストを抑えることが出来ます.

## CMS デプロイの準備

予算やサービスの用途によって以下の構成が推奨されています.

### SQLite

もっとも簡単な構成で, Heroku の無料プランでも動作します. ただし, データの永続化が出来ないので, データのバックアップが必要です.

### PostgreSQL+Cloudinary

手動でバックアップを取る必要がなく, データの永続化が出来ます.
ただし, Heroku の無料プランでは PostgreSQL のデータベースの容量が 1GB までしか使えないので, 画像のアップロードが出来ない場合があります.

Heroku で Strapi を運用していた際は PostgreSQL+Cloudinary の構成でした.
しかしHeroku の無料プランでは画像のアップロードが出来なくなるため, Render.com に移行しました.

## render.yaml の作成

Render のデプロイには render.yaml というファイルが必要です.
render.yaml の書き方は[こちら](https://render.com/docs/yaml-spec)を参考にしてください.
Strapi のプロジェクトルートに`render.yaml`を作成し, 以下を記述します.

```yaml
services:
    - type: web
    name: strapi
    env: node
    plan: starter
    buildCommand: yarn install && yarn build
    startCommand: rsync -a public/ /data/public/ && yarn start
    healthCheckPath: /_health
    disk:
        name: strapi-data
        mountPath: /data
        sizeGB: 1
    envVars:
        - key: NODE_VERSION
        value: ~16.13.0
        - key: NODE_ENV
        value: production
        - key: DATABASE_FILENAME
        value: /data/strapi.db
        - key: JWT_SECRET
        generateValue: true
        - key: ADMIN_JWT_SECRET
        generateValue: true
        - key: APP_KEYS
        generateValue: true
```

### 本番環境の設定

`config/env/production/server.js`を以下のように編集します.

```js
module.exports = ({ env }) => ({
  url: env("RENDER_EXTERNAL_URL"),
  dirs: {
    public: "/data/public",
  },
});
```

### リポジトリの作成・更新

Github または Gitlab にリポジトリを作成し, Strapi のプロジェクトを push します.

## デプロイ

Render.com にログインし, Dashboard から New→Blueprint を選択して対象のリポジトリとブランチを選択します. とっても簡単！🍺

## 詰まったところ

Render ではなく Strapi 側の問題なのですが, Strapi のバージョンをアップデートした際に以下のようなエラーが出てしまいました.

```plaintext
Missing apiToken.salt. Please set apiToken.salt in config/admin.js
```

以下のように`config/admin.js`を編集することで解決しました.

```js
module.exports = ({ env }) => ({
  auth: {
    secret: env("ADMIN_JWT_SECRET", "your secret"),
  },
  apiToken: {
    salt: "your key",
  },
});
```

とりあえず直にトークンを打ち込んだら動きましたが, あくまで応急処置なので実際に運用する際は Render 側で環境変数を設定するようにしましょう.

## まとめ

Heroku は開発者コミュニティに多大な貢献をした素晴らしいサービスですが,
悪用する人が多かったので無料プランの廃止も仕方がないですね.
今後Web アプリケーションを開発する際は Render.com を検討してみてはいかがでしょうか？
