---
title: Web開発を行うための環境構築
description: Windows11でWeb開発(node環境の構築)を行うための環境構築方法です.
category: [Node.js, 環境構築]
createdAt: 2022-10-13
updatedAt: 2022-12-03
draft: false
---

最近転職を機に引っ越しをしたのですが, それと同時に心機一転メイン PC を Windows10 から Windows11 にアップデートしました.
そこで開発環境の再構築を行ったのでその方法を共有したいと思います.

## WSL2 の導入(Windows11)

### WSL2 のインストール

Linux 環境での開発ができるように WSL2 のインストールを行います. Windows PowerShell を管理者権限で起動し, 以下のコマンドを実行します.

```powershell
wsl --intall
```

再起動を求められるので PC の再起動を行います. 再起動後 PowerShell が起動するので, ユーザネームとパスワードを設定します.

### WSL のバージョンを確認する

PowerShell で以下のコマンドを入力し, Ubuntu のバージョンが 2.0 以上であることを確認します.

```powershell
wsl --list --verbose

NAME            STATE           VERSION
* Ubuntu-20.04   Running         2
```

## Windows Terminal の導入

### Windows Terminal のインストール

Windows 標準の CLI は扱いにくいので, Windows Terminal をインストールします.
Microsoft Store から Windows Terminal を検索し, インストールします.

### Windows Terminal の設定

設定は個人の好みですが, 私は Windows Terminal の既定のプロファイルを Ubuntu に変更しています.
これにより, Windows Terminal を起動した際に Ubuntu が起動するようになります.
また Windows11 の既定のターミナルアプリケーションを Windows Terminal に変更しています.

## VSCode の導入

### VSCode のインストール

エディタも個人の好みですので Vim での Emacs でもメモ帳でも良いですが, 普通に VSCode が良いでしょう.
Microsoft Store から VSCode を検索し, インストールします.
学生であれば JetBrains 製の IDE がアカデミックライセンスで無料で利用できるので, そちらを利用するのも良いでしょう.

### 拡張機能のインストール

以下に私が必須だと思うプラグインを以下に載せておきます.

- WSL
- ESLint
- Prettier
- GitLens
- GitGraph
- GitHubCopilot

普段から Git リポジトリでプロジェクトを管理しておくとチーム開発の際にスムーズに実務に移行できるので, プログラミング初心者の方は慣れておくと良いかもしれません.

## node 環境の構築

### Volta のインストール

昔の node 環境の構築は nvm を利用していましたが, 最近は Volta を利用することが多いです.
Volta は node のバージョン管理ツールで, nvm と比べて高速であるという特徴があります.
また, npm のバージョン管理も行うことができます. 非常に簡単に node 環境を構築することができるのでオススメです.

```bash
curl https://get.volta.sh | bash
```

ターミナルを再起動した後, 以下のコマンドを実行して node のインストールを行います. 特定のバージョンをインストールしたい場合はここでバージョンを指定してください.

```bash
volta install node
volta --version
```

### node のバージョンを確認する

以下のコマンドを実行し, node のバージョンがインストールしたバージョンと一致していることを確認します.

```bash
node -v
```

## まとめ

以上で環境構築は完了です.
今回は Windows11 での環境構築を行いましたが, Windows10 でも WSL の導入以降は同様の手順で環境構築を行うことができます.
Docker の導入も行うとより開発環境構築が楽になりますので, 興味がある方は是非試してみてください.
